
위키백과, 우리 모두의 백과사전.
중화인민공화국
中华人民共和国
	
국기	국장
표어: 없음
국가: 의용군 진행곡

수도	베이징
39°54′50″N 116°23′30″E
최대 도시	상하이
31°12′N 121°30′E


베이징
 
상하이
공용어	표준 중국어 (푸퉁화)
정부 형태	인민 공화국제
공산당 총서기
국가주석
국무원총리
전인대 위원장
전국정협 주석	시진핑
시진핑
리커창
장더장
위정성
건국
• 신해 혁명
 • 장정 (공산당)
 • 인민공화국 수립

1911년 10월 10일

1949년 10월 1일
면적	9,596,960 ㎢ (3위)
 • 내수면 비율	2.8 %
인구	
 • 2010년 어림	1,370,536,875명
 • 2000년 조사	1,242,612,226명
 • 인구 밀도	140명/㎢ (72위)
GDP (PPP)	2011년 어림값
 • 전체	$11억 316조 (2위)
 • 일인당	$8,394 (91위)
HDI	0.762 (94위, 2006년 조사)
통화	위안1 (ISO 4217: CNY)
ISO 3166-1	156
ISO 3166-1
alpha-2	CN
ISO 3166-1
alpha-3	CHN
인터넷 도메인	.cn2
국제 전화	+86
1다음 지역은 다음 통화 단위를 사용한다.
 • 홍콩: 홍콩 달러
 • 마카오: 파타카
2다음 지역은 다음 국가도메인을 사용한다.
 • 홍콩: .hk
 • 마카오: .mo
중화인민공화국(중국어 간체: 中华人民共和国, 정체: 中華人民共和國, 병음: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó 중화 런민 궁허궈[*] 듣기 (도움말·정보)), 약칭 중국(중국어 간체: 中国, 정체: 中國, 병음: Zhōngguó 중궈[*])은 동아시아에 있는 공화국이다. 세계 최대의 인구와 넓은 국토 때문에 그 영토를 중국 대륙이라 부르기도 한다. 대한민국, 일본, 조선민주주의인민공화국, 몽골과 함께 동아시아를 이루고 있다. 1949년 중국 국민당과의 국공 내전에서 승리한 중국 공산당을 중심으로 건국되었고, 중국 공산당은 현재까지 국정을 독점하고 있다.

건국 이후 대약진 운동과 문화 대혁명을 거친 뒤, 덩샤오핑 정권 때 개혁개방을 시행하였다. 2010년 일본의 국내총생산을 추월하였고, 세계 2위의 경제규모를 차지한다.[1] 2011년 세계은행이 발표한 1인당 국민총소득(GNI)은 4,940달러로 저소득 국가이다.

목차  [숨기기] 
1 국명
2 역사
2.1 기원
2.2 중화민국
2.3 신해혁명과 5.4 운동, 그리고 공산당의 수립
2.4 중화소비에트공화국
2.5 해방 전쟁
2.6 건국
2.7 대약진 운동
2.8 문화 대혁명
2.9 덩샤오핑 이후
3 지리
4 정치
4.1 일당제
4.2 전국인민대표대회
4.3 국가 주석
4.4 국무원
4.5 인민검찰원
4.6 중앙정치국
4.7 말단 행정기구
4.8 민주화 요구
4.9 간체자 보급
4.10 홍콩과 마카오의 일국양제
4.11 타이완
4.12 행정 및 행정 구역
4.12.1 중앙 행정
4.12.2 행정 구역
4.12.2.1 직할시(直轄市)
4.12.2.2 성(省)
4.12.2.3 자치구(自治區)
4.12.2.4 특별행정구(特別行政區)
4.12.2.5 실효 지배하지 않는 지역
4.13 사법
4.14 대외 관계
4.14.1 중화민국과의 관계
4.14.2 대한민국과의 관계
4.14.2.1 외교관계 맺기 이전의 관계
4.14.2.2 상호방문 허용
4.14.2.3 냉전 붕괴 이후
4.14.3 일본과의 관계
4.14.4 외교 문제
4.15 국방
5 경제
5.1 경제사
5.1.1 경제발전시기
5.1.2 경제부흥기
5.1.3 대약진 운동
5.1.4 인민공사
5.1.5 경제조정기
5.1.6 현대공업체제
5.1.7 개혁개방
5.1.8 세계의 공장
5.2 농업
5.2.1 지역별 농업
5.2.2 전통적인 농업방식
5.2.3 쌀
5.2.4 밀
5.2.5 고구마
5.2.6 옥수수
5.2.7 콩
5.2.8 면화
5.2.9 가축
5.2.10 중화인민공화국이 풀어나가야 할 과제
5.3 공업
5.4 소득 격차
5.5 교통
6 사회
6.1 인구와 주민
6.2 언어
6.3 교육
6.4 언론
6.4.1 통신
6.4.2 신문
6.4.3 방송
6.5 환경
7 문화
7.1 종교
7.1.1 기독교
8 같이 읽기
9 주석
10 참고 자료
11 바깥 고리
11.1 정부 기관
11.2 대한민국
11.3 미국
11.4 기타
국명[편집]

국명의 약칭은 중국(중국어 간체: 中国, 정체: 中國, 병음: Zhōngguó)이고 미화해서 중화(중국어 간체: 中华, 정체: 中華, 병음: Zhōnghuá), 낮춰서 지나(支那)라고 부르기도 한다. 그 밖에도 국외에서는 중공(中共)이라고 부르기도 한다. 중공은 본래 중국 공산당의 약칭이지만, 중화인민공화국 헌법에서 중국 공산당을 중화인민공화국의 집권 정당이라고 규정하고 있기 때문에 “중국 공산당 정부”의 의미로도 사용한다. 한국의 언론에서는 중국을 중화인민공화국을 뜻하는 말로 쓴다.

건국 초기에는 청나라, 중화민국 통치 시대를 구중국(舊中國), 중화인민공화국 수립 이후를 신중국(新中國)으로 부르기도 하였다. 1949년 국공 내전에서 패해 타이완으로 옮긴 중화민국 정부는 중화인민공화국 정부를 공식적으로 인정하지 않기 때문에 중화인민공화국이 통치하는 영역에 대해 중국 본래의 영토라는 뜻의 중국 본토라고 칭하고 있다.

중국 내의 소수 민족의 언어로는 다음과 같이 표현한다.

좡어: Cunghvaz Yinzminz Gunghozgoz
위구르어: جۇڭخۇا خەلق جۇمھۇرىيىت, Jungxua Xelq Jumhuriyiti
몽골어: , Bügüde nayiramdaqu dumdadu arad ulus
티베트어: ཀྲུང་ཧྭ་མི་དམངས་སྤྱི མཐུན་རྒྱལ་ཁབ, krung hwa mi dmangs spyi mthun rgyal khab, Zhunghua Mimang Jitun Gyalkab
홍콩과 마카오에서는 각각 영어와 포르투갈어 또한 공용어로 사용된다.

영어: People's Republic of China
포르투갈어: República Popular da China
역사[편집]

 이 부분의 본문은 중국의 역사입니다.
기원[편집]


황하
황하 문명 탄생 이래 중국 대륙에서는 하나라, 은나라, 주나라 이래 약 5000년 동안 수많은 왕조가 흥망을 반복해 왔다. 그 동안 중국은 동아시아의 맹주였다. 한나라 때 중화민족의 대부분을 차지하는 한족의 기틀을 세웠고, 송나라 때에는 중국 중세 문화가 전성기를 이루었다. 명나라, 청나라 시대 때 최대의 전성기를 이루었다. 그러나 19세기에 들어서 제1차 아편 전쟁과 제2차 아편 전쟁에서 청나라가 대영 제국에 패배한 결과, 중국 대륙은 서구 열강의 반식민지로 전락했고 홍콩은 대영 제국에 넘어갔으며 마카오는 포르투갈에 넘어갔다. 청나라의 무능에 반발하여 태평 천국 운동이 일어났으나 진압되었다. 그 후 한족의 개혁파 관료들에 의해 양무 운동과 변법 자강 운동이 차례로 일어났으나 열강의 간섭으로 실패했다. 한편 서태후 등 보수파의 사주로 반외세 운동인 의화단 운동을 일으켰으나 진압되었다.

중화민국[편집]
 이 부분의 본문은 중화민국의 역사입니다.
그 후 신해혁명이 일어나 1912년에는 아시아 최초의 공화제 국가 중화민국(중국어: 中华民国)이 탄생했다. 하지만 각지의 군벌에 의한 내전이나 몽골, 티베트의 독립 운동 등으로 말미암아 중화민국은 분열되었다. 또한 1930년대에는 국공 내전(중국에서는 보통 “해방 전쟁”이라 칭함)과 중일 전쟁(중국에서는 보통 “항일전쟁”이라 칭함)이 발발하여 중국 각지가 전장이 되었다. 이 시기에는 중앙 정부가 2개 이상인 때에도 있었다. 그 후 중일 전쟁 중에 세력을 늘려 온 중국 공산당이 1945년의 일본(日本) 패배 이후 국공 내전에서 승리를 거두어 1949년 10월 1일 중화인민공화국 정부를 세웠다. 중화인민공화국에서는 매년 10월 1일을 국경절로 정하고 이를 기념한다. 중국 공산당은 공식적으로 타이완에 있는 중화민국 정권을 인정하지 않으며, 하나의 중국 정책에 따라 중화민국을 국가로 승인하는 나라와는 외교관계를 맺지 않는다.

신해혁명과 5.4 운동, 그리고 공산당의 수립[편집]
중화소비에트공화국[편집]
해방 전쟁[편집]
건국[편집]
 이 부분의 본문은 중화인민공화국의 역사입니다.


마오쩌둥이 중화인민공화국 성립을 선포하고 있다.
대약진 운동[편집]
 이 부분의 본문은 대약진 운동입니다.
마오쩌둥 시대의 중국은 공산주의 사회 건설을 추진하면서 인민공사(人民公社)와 전국적인 대약진 운동을 실시했다. 그러나 중국의 현실을 무시하고 무리하게 진행된 급진적이고 무모한 정책 운용은, 농촌부의 황폐화로 인해 식량난과 대량의 아사자를 발생시키며 결국 실패로 끝났다.

문화 대혁명[편집]
 이 부분의 본문은 문화 대혁명입니다.
그 후 경제를 재건할 방법으로 마오쩌둥과 류샤오치가 대립하였고, 마오쩌둥은 권력 탈환을 위해 문화 대혁명(文化大革命)을 일으켰다. 혁명 중 마오쩌둥으로부터 “반혁명파”라고 규정된 많은 사람이 탄압당하거나 학살당하여, 국내는 일시 내란 상태가 되었다. 또 불상 등의 중국 각지의 귀중한 전통 문화재도 “반혁명”적인 존재로서 파괴되었다. 문화혁명은 마오쩌둥의 죽음과 함께 종결되었고, 일단 화궈펑(華國鋒)(화국봉)이 마오쩌둥의 뒤를 이었다. 곧바로 덩샤오핑(鄧小平)(등소평)이 중국의 실권을 잡았다.

한편 당시 타이완의 중화민국 정부는 문화 대혁명의 반전통적인 면을 비판하였다.

덩샤오핑 이후[편집]
덩샤오핑 시대의 중국은 중국 공산당의 일당 독재 체제를 견지함과 동시에, 자본주의를 도입하는 등 경제 개방 정책을 실시하여 중국의 현대화를 진행했다. 실제로 덩샤오핑은 프랑스 유학 시절 르노자동차에서 근무함으로써 서유럽의 시장 경제를 경험한 사람이다. 그 결과 중국은 ‘세계의 공장’이라고 할 만큼 경제가 급발전했다.

그런데 오늘날에는 급격한 경제성장의 부작용으로 빈부 격차의 확대와 환경 파괴가 문제가 되고 있다. 또 중국은 공산주의 정치 체제를 위협하는 활동이나 중국의 분열을 촉진할 수 있는 움직임에 대해서는 하나의 중국을 내세우며 강경한 자세를 취하고 있으며, 이는 1989년 톈안먼 사건(천안문사건) 진압과 2005년 반분열국가법 성립 등으로 구체화하고 있다.

2009년 건국 60주년, 2011년 신해혁명 100주년을 맞았다.

지리[편집]



중국 대륙의 위성 사진
중화인민공화국은 유라시아 대륙 동부에 있다. 국경은 총 22,117km로, 국경이 세계에서 가장 긴 국가이다. 북동쪽으로 러시아, 조선민주주의인민공화국, 북쪽으로 러시아, 몽골, 서쪽으로는 중앙아시아의 카자흐스탄, 키르기스스탄, 타지키스탄, 남서쪽으로는 히말라야 산맥을 경계로 남아시아의 네팔, 부탄, 아프가니스탄, 인도, 파키스탄과 접하며, 남쪽으로는 동남아시아의 라오스, 미얀마, 베트남과 접한다. 해상으로는 황해를 사이에 두고 대한민국, 동중국해를 사이에 두고 일본, 타이완 해협을 사이에 두고 중화민국[2]과 접한다.

중화인민공화국은 상당히 넓은 영토를 가지고 있으므로 지방마다 기후 등 지리 특색이 다르게 나타나고 있다. 지형은 서고동저(西高東低)로 동쪽에는 화베이 평원(중국어 정체: 華北平原)과 둥베이 평원(중국어 정체: 東北平原) 등의 평지가 있고, 서쪽에는 티베트 고원(중국어 정체: 靑藏高原), 톈산 산맥(중국어 정체: 天山山脈) 등의 험준한 산지가 많다. 중국에서 가장 높은 곳은 티베트 자치구에 위치한 에베레스트 산(주무랑마 봉)으로 높이는 8,850m이다. 가장 낮은 곳은 신장 웨이우얼 자치구에 위치한 투르판 분지(중국어 정체: 吐魯番盆地)(토노번분지)로 높이는 -154m이다.

툰드라 기후, 냉대 기후, 온대 기후, 열대 기후, 고산 기후, 사막 기후가 나타나며 냉대에서는 냉대 동계 소우 기후, 습윤 대륙성 기후가 나타나며, 온대 기후에서는 온난 습윤 기후, 온대 하우 기후, 아열대 기후가 나타난다. 그리고 열대 기후에서는 사바나 기후, 열대 몬순 기후가 나타난다. 그리고 서부 지역에서는 툰드라 기후가 나타나기도 한다. 냉대 기후는 동북부, 온대 기후는 동부의 중부와 북부, 열대 기후는 하이난 성에서 나타난다.

정치[편집]

1949년 10월 중화인민공화국 수립 당시에는 정당·정파·인민해방군·기타 개인 등으로 구성된 인민정치협상회의가 중화인민공화국 정권을 탄생시킨 모체로서 국가권력기관의 핵심을 이루었으나 사실상 공산당의 절대우위가 인정되었고 1954년 이후에는 공산당이 정치권력의 전면에 등장하였다. 1949년 '공동강령'(임시 헌법)의 채택 이래 1982년까지 4차의 개정을 거치는 동안 국가권력기관·인민해방군에 대한 권력구조 조정작업이 수반되었다.

헌법상 중화인민공화국의 국가원수는 '국가주석'이고 최고권력기관은 '전국인민대표대회'(全人代)이나 국가주석은 군통수권도 없고 요직을 겸할 수도 없는 의전상의 지위에 지나지 않으며 전인대 역시 공산당이 우위에 있으므로 실질적으로는 중국 공산당 중앙위원회(총서기·정치국·군사위원회 주석)에 정치권력이 집중되어 있다.

일당제[편집]
3권 분립을 특징으로 하는 서구의 정치와 달리 전국인민대표회의가 사법과 행정을 감독하도록 하는 민주집중제를 실시하고 있으며, 중국 공산당에 의한 사실상의 일당제 체제이다(혹은 일당 집권, 다당 협상 체제). 그 외에 8개의 정당(‘민주제당파(民主諸黨派)’라 부름)이 존재하지만 중국공산당의 지도를 따르고 있으므로 사실상 정치적인 영향력을 거의 갖지 못한다. 공산당 일당제에 비판적인 사람들은 일당 독재라고 비판하기도 한다.

전국인민대표대회[편집]
형식적으로는 최고 기관인 전국인민대표대회(全國人民代表大會)에 권력이 집중되는 민주집중제를 취한다. 중국 헌법은, 중화인민공화국의 일체의 권력은 인민에게 속하고 인민은 전국인민대표대회와 지방의 각급 인민대표대회를 통해 그 권력을 행사한다고 규정하고 있다. 중국의 전국인민대표대회는 입법권을 행사한다는 점에서는 자유민주주의 국가의 의회와 같지만, 행정부나 사법부와 대등한 입법부로서의 헌법적 지위가 아니라, 최고의 국가권력기관으로서의 지위를 가지고 있으므로, 국가의 행정기관, 재판기관, 검찰기관 등은 모두 전국인민대표대회에서 선출되고 그에 대하여 책임을 지며, 그 감독을 받는다. [3] 전국인민대표대회는 32개의 성, 자치구, 직할시, 홍콩 특구 및 인민해방군에서 선출되는 대표로 구성된다. 헌법의 개정과 헌법 실시, 감독 및 기본 법률을 제정, 개정하며 국가 주석과 부주석을 선출하고, 국가 경제, 사회 발전 계획 및 진행 상황에 대한 보고를 받고 심의, 비준한다. 산하의 상무위원회(常務委員會)가 소집하는 권한을 갖고 있다. 중국의 인민대표는 18세 이상의 중국 공민에 의하여 선출되는데, 향과 현2급의 인민대표는 직접선거를 거쳐 선출되지만, 그 상위의 대표들은 간접으로 선출된다. 전국인민대표대회의 대표들은 성급인민대표들의 선거로 선출된다.

국가 주석[편집]
국가 주석(國家主席)은 전국인민대표회의에서 선출하며, 임기는 5년으로 2회를 초과하여 연임할 수 없다. 국가주석은 국내외에 국가를 상징적으로 대표하며, 법률을 공포하고, 총리, 부총리, 국무위원, 각 부장, 각 위원회 주임, 국무원 비서장을 임명한다.

국무원[편집]
총리가 수장인 국무원(國務院)은 전국인민대표회의의 집행기관으로 법률에 근거한 행정법규 및 명령을 제정, 공포한다. 인민 경제, 사회 발전 계획을 수립하고 국가 예산을 편성하고 집행한다.

인민검찰원[편집]
인민검찰원(人民檢察院)은 중국 최고 검찰기관으로 지방의 각급 인민검찰원과 전국인민검찰원의 활동을 지도한다. 전국인민대표회의와 상무위원회의 감독을 받는다.

중앙정치국[편집]
실제로 국정을 움직이는 것은 ‘당(黨)’이며, 당의 최고 지도집단인 중앙정치국 상무위원회(中央政治局常務委員會)가 권력을 장악하는 구조이다.

말단 행정기구[편집]
중국공산당(中國共產黨)은 중앙뿐만 아니라 말단 행정기구까지 장악한다. 말단행정기구 역시 중앙과 같은 체제를 갖추고 있으며 각급 지방 행정기구는 해당 지역 공산당 서기가 실력자이며 공산당 부서기인 장이 행정을 관리한다.

민주화 요구[편집]
경제가 성장하고 국민들의 생활수준이 향상되면서, 민주화 요구도 확대되어 공산당의 일당 독재 체제에 대한 반대 움직임이 나타나고 있다. 1989년 톈안먼 사건 이후 중화인민공화국 국내에서는 이러한 움직임이 거의 없지만, 국외에서는 미국의 화교 매체인 대기원시보가 중국 공산당을 비판하는 사설 ‘구평공산당(九評共産黨)’을 발표하는 등의 활동이 벌어지고 있다. 2010년 중화인민공화국의 반체제 인사 류샤오보(劉曉波)가 노벨 평화상 수상자로 선정되었다.

간체자 보급[편집]
 이 부분의 본문은 간체자입니다.
1930년대까지만 해도 중국의 문맹률은 80%에 달하였다. 즉 5명 중 글을 아는 사람은 1명밖에 없었다. 이에 마오쩌둥은 중국의 문맹률이 높은 이유를 어려운 한자 때문이라고 판단하여 한자를 간략화한 간체자를 만들어 보급하였다. 다만, 타이완의 중화민국 정부는 공식적으로 번체자를 쓰고 있어 양안간 문자적인 괴리가 점점 부각되고 있다.

홍콩과 마카오의 일국양제[편집]
덩샤오핑이 제안한 정치 체제로, 1997년 영국에게서 반환받은 홍콩과 1999년 포르투갈에게서 반환받은 마카오는 특별행정구로서 고도의 자치권을 가지고 있다. 입법부의 일부 의원은 직접 선거로 선출된다. 중화인민공화국 정부는 타이완과의 국가 통일에 대해 일국양제의 방식을 제안하고 있다.

타이완[편집]
 타이완 문제, 하나의 중국 문서를 참고하십시오.
행정 및 행정 구역[편집]
중앙 행정[편집]
중화인민공화국의 최고행정기관은 국무원으로 즉 중앙인민정부이다. 국무원은 내정, 외교, 재정, 경제, 문화, 교육, 위생, 공공사업 등 행정사무를 조직하고 관리하여 행정결정과 명령을 반포하고, 전국 지방 각급 국가행정기관의 사업을 통일적으로 지도한다. 국무원은 총리, 부총리, 국무위원, 각 위원회 주임, 각부부장, 심계서 계장, 비서장으로 구성된다. 현재 28의 부서로 조직되어 있다.

행정 구역[편집]
 이 부분의 본문은 중화인민공화국의 행정 구역입니다.
중화인민공화국의 행정 구역은 22개의 성(省)[4], 5개의 자치구(중국어 간체: 自治区, 정체: 自治區), 4개의 직할시(중국어 간체: 直辖市, 정체: 直轄市), 2개의 특별행정구(중국어 간체: 特别行政区, 정체: 特別行政區)로 구성된다. 이 중에서 홍콩, 마카오를 제외한 지역을 중국 대륙(중국어 간체: 中国大陆, 정체: 中國大陸; 중국 본토)으로 칭한다.

아래는 현재 중화인민공화국 정부의 통치하에 있는 지역이다.



중화인민공화국의 행정 구역
직할시(直轄市)[편집]
베이징(北京)(북경)
상하이(上海)(상해)
충칭(重庆)(중경)
톈진(天津)(천진)
성(省)[편집]
간쑤 성(甘肃省)(감숙 성)
광둥 성(广东省)(광동 성)
구이저우 성(贵州省)(귀주 성)
랴오닝 성(辽宁省)(요녕 성)
산둥 성(山东省)(산동 성)
산시 성(山西省)(산서 성)
산시 성(陕西省)(섬서 성)
쓰촨 성(四川省)(사천 성)
안후이 성(安幑省)(안휘 성)
윈난 성(云南省)(운남 성)
장시 성(江西省)(강서 성)
장쑤 성(江苏省)(강소 성)
저장 성(浙江省)(절강 성)
지린 성(吉林省)(길림 성)
칭하이 성(青海省)(청해 성)
푸젠 성(福建省)(복건 성)
하이난 성(海南省)(해남 성)
허난 성(河南省)(하남 성)
허베이 성(河北省)(하북 성)
헤이룽장 성(黑龙江省)(흑룡강 성)
후난 성(湖南省)(호남 성)
후베이 성(湖北省)(호북 성)
자치구(自治區)[편집]
광시 좡족 자치구(广西壮族自治区)(광서 장족 자치구)
내몽골 자치구(内蒙古自治区, 네이멍구 자치구)(내몽고 자치구)
닝샤 후이족 자치구(宁夏回族自治区)(영하 회족 자치구)
티베트 자치구(西藏自治区, 시짱 자치구)(서장 자치구)
신장 위구르 자치구(新疆维吾尔自治区, 신장 웨이우얼 자치구)(신강유오이자치구)
특별행정구(特別行政區)[편집]
마카오 특별행정구(澳门特别行政区)(오문 특별행정구)
홍콩 특별행정구(香港特别行政区)(향항 특별행정구)
실효 지배하지 않는 지역[편집]
타이완 성(台湾省)[4]
사법[편집]
중화인민공화국은 아직까지 사법부의 독립성이 확보되지 않아서, 사법 절차에서 자백을 얻기 위한 고문, 영장 없는 자의적인 체포 등의 인권 유린이 발생하기도 한다. 중화인민공화국의 현대법은 1949년 소련 법률의 영향을 강하게 받아 형성되었고, 1979년 이후 경제 현대화 과정에서 미국과 유럽 등지의 투자에 발맞추기 위해 새로운 법안들이 통과되고 있다. 중화인민공화국의 법률은 중국공산당의 이익을 반영하는 데에 초점이 맞추어져 있으며, 법률이 정치에 예속되어 있다. 법률은 단지 국가를 운영하는 수단의 일종으로 간주되어 민중의 권리와 이익을 보호하는 것과는 거리가 멀다.

대외 관계[편집]


조지 W. 부시 미국 대통령과 후진타오 중화인민공화국 국가주석
중화인민공화국은 세계 거의 대부분의 국가들과 외교 관계를 맺고 있다. 1950년 5월 9일 스웨덴이 서방 국가로서는 최초로 중화인민공화국과 외교 관계를 수립하였다. 외교에 있어서 특필해야할 것은 중화인민공화국 정부가 스스로를 "중국의 정통한 정부"라고 하고 있는 점이다. 중화인민공화국은, 냉전 구조 하에서, 건국 당초에는 완전히 동측 진영에 편입되어 있었다. 그러나, 스탈린 사후의 중소 대립을 거쳐, 1964년 1월에 프랑스와 수교한 이후, [5] 1979년 1월 1일부터 미국과 수교하는 등 서방 측과의 관계 회복을 이루고, 동시에 중화민국을 대신하여 유엔 안보리의 상임이사국이 되었다. 또한, 냉전 하에 있어서 서방측 여러나라와 소련과의 대립 관계의 미묘한 밸런스의 중간에서 [모호한 표현], "중국을 대표하는 정당한 정부는 중화민국이 아니라 중화인민공화국이다"라는 기정 사실을 서방측의 다수 국가로부터 확인받아 하나의 중국 정책도 성공을 거두었다. 1989년 소련의 대통령 미하일 고르바초프가 중화인민공화국을 방문함으로써 소련-중국 간의 오랜 원한이 종지부를 찍었다. 1978년부터 시작된 경제개혁 이후부터 경제 면에서의 민주주의인 여러 나라와의 관계도 강화하고, 2001년에는 세계무역기구에도 가맹하였다.

폴란드는 1949년 10월 5일 중화인민공화국을 승인하고, 양국은 10월 7일 대사급 외교 관계를 맺었다. [6][7]

중화민국과의 관계[편집]
중화인민공화국은 타이완 섬을 자국 영토로 간주하기 때문에, 현재 타이완 섬과 일부 도서지역을 실효적으로 통치하는 중화민국을 국가로 인정하지 않는다. 중화민국을 승인하거나 외교관계를 맺는 국가와는 외교관계를 수립하지 않겠다는 하나의 중국을 원칙으로 하고 있다. 그래서 UN 회원국 중 23개국(바티칸은 준회원국)은 중화민국만을 승인하고 있어 외교관계가 없고, 부탄은 중화인민공화국 및 중화민국 모두와 외교관계가 없는 상태이다.

대한민국과의 관계[편집]
 이 부분의 본문은 한중 관계입니다.
외교관계 맺기 이전의 관계[편집]
북방 정책에 대하여 중화인민공화국은 소련에 비하여 그다지 매력적으로 느끼지 않았다. 소련에 비하여 중화인민공화국은 1980년대에 경제 분야에서 대한민국을 별로 필요로 하지 않았다. 그럼에도 불구하고, 양국은 상호 보완적인 경제적 필요성과 지리적 접근성으로 인하여 활발한 교역을 하기 시작하였다. 그러나 공식적인 관계의 부재는 양 국의 교역을 증대시키는 데 걸림돌이 되었다. 공산주의 국가인 중화인민공화국과 공식적 관계를 맺기 이전의 대한민국은 합법적으로 중화인민공화국의 한국 사람과 중화인민공화국에 진출한 기업들의 이익을 보호할 수 없었기 때문이다. 중화인민공화국은 소련과 비교하여 조선 민주주의 인민공화국과 정치적으로 더 가까웠기 때문에, 중화인민공화국과 대한민국 간의 무역량 증대에도 불구하고 정치관계의 향상은 더디었다. 중화인민공화국은 북한과 미국간, 북한과 일본간의 중재, 북한, 한국, 미국 3자간의 대화를 시작하도록 노력하였다.

상호방문 허용[편집]
1980년대 중공민항기 사건 이후, 대한민국과 중화인민공화국간의 민간 계약은 더욱 활발해졌다. 양국은 1980년대 말이 되면 자유롭게 상호 방문을 허락하여 학술, 언론, 특히 이산가족 교류가 가능해졌다. 200만명에 가까운 한민족들, 특히 중화인민공화국 지린 성 옌볜 조선족 자치주의 한민족들(조선족)은 대한민국과 활발히 교류하고 있다. 중화인민공화국의 정치적 소동이 중화인민공화국-대한민국 관계에 어떤 영향을 끼쳤는지 판단하기는 어렵다. 1989년 톈안먼 사건 이후 조선민주주의인민공화국은 예상대로 중화인민공화국의 억압적인 조치를 도왔다. 이와 반대로, 대한민국은 더욱 침묵했으나 1989년 톈안먼 사건을 부추긴 것도 그렇다고 비난한 것도 아니었다. 양국의 교역은 더욱 증가하고 있었다.

냉전 붕괴 이후[편집]
1989년 12월 냉전 종식이 선언되고, 1989년 5월에 소련의 고르바초프가 중화인민공화국을 방문하여 중-소관계가 정상화된 것은 한-중 수교의 중요한 계기라고 할 수 있다. 그리고 아울러 노태우 정부의 한-소 수교의 성공이 중화인민공화국에게도 영향을 미쳐 한중 수교를 앞당겼다고 할 수 있다. [8] 1992년 8월부터 대한민국은 중화민국(대만, 타이완)과 단교하고 중화인민공화국과 수교하고 있다. 수교와 동시에 많은 문화교류를 통해서 한류 및 중류(中流)가 각국으로 퍼져나갔다. 그러나 2008년 4월 27일 대한민국 서울에서 열린 2008년 베이징 올림픽 성화 봉송 행사에서 재한 중국인 및 중국인 유학생들의 폭력 사태로 인해 한국인 및 외국인이 부상을 당한 사건이 발생하였다.(→2008년 중국인 성화봉송 폭력시위 사건) 이 때문에 각국 사이에 반한, 반중 감정이 생겨나는 등 위화감이 조성되고 있다.

대한민국의 대(對)중화인민공화국 수출은 1168억3783만USD, 중화인민공화국의 대(對)대한민국 수출은 715억7360만USD(각 2010년)에 달하여 중화인민공화국은 대한민국에 있어서 제1의 수출, 수입국이다. 한편, 대한민국의 대(對)홍콩 수출은 252억9434만USD, 홍콩의 대(對)대한민국 수출은 19억4593USD(각 2010년)에 달하여, 홍콩은 대한민국에 있어서 제4위의 수출국, 제32위의 수입국이다. [9] 양국 사이에는 대한항공이 중국 내 20개 도시에서 26개 노선을, 아시아나 항공은 22개 도시 30개 노선을 각각 운항 중이다. 2010년 8월, 대한항공은 83%, 아시아나항공은 83.6%의 탑승율을 기록했다. 8월 한달 동안, 각각 35만2천명과 29만4천명의 탑승객을 운송하였다. [10] 대한민국 남자들의 국제결혼을 아내의 출신지 별로 볼 때, 중화인민공화국 국적의 여자가 가장 많다. 2000년 3,566건 (전체 6,945건 중 51%)에서 2008년 13,203건(전체 28,163 건 중 46.8%)으로 증가하였다. [11]

최근까지 한국의 프로 축구 선수들이 중화인민공화국 축구 리그로, 중화인민공화국의 축구 선수들이 K리그로 진출한 적이 있었다.

현재 한국에서 중국으로 가는 비행기는 여러 항공사들이 운항하고 있으며, 한국인 학생들이 HSK에 응시하기도 한다.

일본과의 관계[편집]


중일 전쟁 당시 중국 난징에 주둔한 일본군 병사와 중국인(1937년)
중화인민공화국과 일본의 관계는 과거사 문제로 인해 소원하였으나 동아시아에서의 영향력을 위해 서로 협력을 꾀하고 있다. 1960년대까지는 과거사 문제와 체제 문제 때문에 수교를 맺는데는 어려움을 겪었으나 미국-중화인민공화국의 접근에 자극을 받은 일본 국내에서는 일-중 국교 수립을 위한 움직임이 가속화되었다. 당시 사토 에이사쿠 총리는 기본적으로 대중 자세를 바꾸지 않았으나, 이윽고 자민당의 총재 선출에서 일중 국교정상화를 공약으로 내걸었던 다나카 가쿠에이가 승리하였다. 다나카 총리는 오히라 마사요시 외상과 함께 1972년 9월 중화인민공화국을 방문하여, 마오쩌둥과 저우언라이과 회견하고, 중화인민공화국을 승인하는 것으로 외교 관계를 수립하였다. 이로써 타이완의 중화민국과는 외교관계를 단절하였다. 국교 정상화에 즈음하여 공동성명이 발표되었는데, 일본측은 "전쟁을 통하여 중국 국민에게 중대한 손해를 끼친데 대하여 책임을 통감하고, 깊이 반성한다"고 서술하였고, 중화인민공화국 측은 일본에 대한 전쟁 배상의 포기를 선언하였다. [12]:498 2006년 10월의 아베 총리의 방중 때에, 일-중 간에는, "전략적 호혜관계"를 목적으로 하는 것이 합의되었다. 공통의 전략적 이익에 기준을 둔 호혜관계가 그것이다. 종래, 일-중 간의 관계에서 사용되지 않았던 "전략"이라고 하는 표현이 처음으로 사용되었다는 것은 특기할 만 하다. 양국이 "전략"이라고 하는 명칭을 사용하는 것에 합의한 배경에는 일-중 관계를 2국간관계에 그치지 않고, 장기적, 대국적인 관점에서 구축하고자 하는 의욕이 있는 것으로 볼 수 있다. 다시 말해서, 일중 양국이 아시아 및 세계의 평화와 발전을 위해서 함께 건설적인 공헌을 할 것을 통하여, 공통 이익을 확대시키고, 양국 관계를 발전시키려는 것이 목적이다. "전략적 호혜관계"는 2007년의 원자바오 총리의 방일, 후쿠다 총리의 방중, 2008년의 후진타오 방일에서도 이어지고 있어, 중일관계의 기본축이 되고 있다. [12]:498 2009년 4월에 중국 전역에서 개봉한 《난징!난징!》과 《라베일기》두 편의 전쟁영화가 극장가 흥행열풍을 주도하면서 중·일 양국의 외교관계에까지 악영향을 미치고 있다. 두 영화는 모두 난징 대학살을 소재로 삼고 있다. [13]



현재 문제가 되고 있는 센카쿠 열도에 속하는 우오쓰리 섬
외교 문제[편집]
영토
댜오위다오/센카쿠 열도: 중화인민공화국과 일본은 댜오위다오/센카쿠 열도가 각각 자신의 영토라고 주장하고 있으며 중화민국도 댜오위다오/센카쿠 열도에 대한 영유권을 주장하고 있다. 중화인민공화국에서는 댜오위다오/센카쿠 열도가 타이완 성에 속한다고 주장하고 있다.
중화인민공화국은 인도의 아루나찰프라데시 주 북부에 대한 영유권을 주장하고 있고, 인도는 중화인민공화국이 점령한 아크사이친에 대한 영유권을 주장하고 있다.(중화인민공화국의 주권을 인정하지 않는 중화민국도 아루나찰프라데시와 아크사이친에 대한 영유권을 주장하고 있다.)
이어도와 파랑초: 대한민국과 중화인민공화국 사이에서는 이어도 (파랑초) 문제가 놓여 있다. (중국 이어도 도발)
기타 영토 문제: 그 외에도 남중국해에 있는 남사군도와 서사군도 문제도 있다. 예전에는 소비에트 연방과 중소 국경 분쟁이 일어났다. 하지만, 1991년 5월 16일에 체결된 중소 국경 협정으로 양측은 이들 섬이 중화인민공화국의 영토라는 것에 합의했다.
백두산 일부 지역: 중화인민공화국과 조선민주주의인민공화국 국경에 있는 백두산 일대에서 중화인민공화국이 영유한 일부 지역에 대해 대한민국이 영유권을 주장하고 있다.
중화인민공화국과 중화민국은 각각 상대방의 영토 전체에 대한 영유권을 주장하고 있다.
역사 분쟁
둥베이(동북공정): 대한민국과 중화인민공화국 사이에서 동북공정이 대표적인 외교 분쟁으로 다루어지고 있다. 중화인민공화국은 고조선과 고구려, 발해를 중국의 역사라고 주장하고 있다.
다른 나라와의 갈등: 중화인민공화국은 베트남, 몽골 등 주변의 이웃 국가와도 역사 문제로 서로 대립하고 있다. 특히 중화인민공화국은 내몽골 자치구에 칭기스칸의 묘를 만들어 몽골의 역사를 왜곡하기도 했다.
타이완 문제: 타이완 문제는 중화인민공화국과 중화민국 간에 벌어지고 있는 문제이다.
국방[편집]


중국 인민해방군의 훈련 모습
중국 인민해방군(중국어 간체: 中国人民解放军, 정체: 中國人民解放軍, People's Liberation Army, PLA)은 중국 공산당 중앙 군사 위원회의 지휘하에 있는 당의 군대이며 통합군체제로 중앙군사위에 인민해방군 4총부장(총참모장, 총정치부장, 총장비부장, 총후근부장)과 해군사령관 및 공군사령관과 제2포병사령관이 참여한다. 육군사령관은 없으며 군구사령관과 해군 및 공군사령관과 제2포병사령관. 무장경찰사령관으로 연결된다. 군구사령관 및 해군 및 공군사령관은 원칙적으로 당중앙위원 또는 중앙위원 후보의 지위에 있다.

1980년대부터 1990년대에 걸쳐 대폭적인 병력 삭감, 계급제 부활, 군현대화를 시행했는데, 현재도 군간부의 4화(연소화, 지식화, 전문화, 혁명화)를 통한 군현대화를 진행중이다. 총병력 500만 명, 예비역 2억 명, 그 밖에 인민 무장 경찰 100만 명(2001년)이다. 1989년 천안문 사태 진압으로 의미가 어느 정도 퇴색되었다고는 하지만, 중국인민해방군의 복무 목적은 인민의 해방과 복지에 있다.

1927년 8월 1일에 창군한 후 1946년 6월까지는 적군(赤軍) 또는 홍군(紅軍)으로 불렸었다. 450만 여 명을 거느린 세계 최대의 상비군 체제(준 군사조직인 인민무장 경찰부대 포함)그 대부분 병력이 베이징군구, 선양군구, 지난군구, 난조우군구 등 수도권쪽에 집중 주둔하고 있다.

헌법상 중화인민공화국의 군대는 국가(정부)의 군대가 아닌 당의 군대이다. 따라서 군대의 정식 명칭은 ‘중국군’이 아닌 ‘중국 인민해방군’이다. 과거에는 징병제였으나, 현재는 경제발전과 인력의 고급화로 인하여 실질적인 모병제로 운용하고 있다. 현역병이 230만여 명, 예비군이 80만여 명이다. 기갑/전술 차량 7,470대, 군용기 4,092대, 군함 562척을 보유하고 있다. T-72 차체에 서구권 전차 포탑을 장착하여 개량한 99식 전차(ZTZ-99)전차를 주력 전차로 운용중인데 러시아 2A46M-1(125mm,55구경)를 카피한 ZPT98 활강포이다.99식 전차는 5가지의 업그레이드형이 있다.A2버전부터 능동방어 시스템이 장착되어 있다.KM은 아직 공개되지 않았다.거대한 기갑전력을 보유하고 있다. 스텔스기 탐지 레이더가 배치되어 있다. 공격헬기와 방공 레이더 기술력이 증가하는 등 기술을 축적중이다.

막대한 국방예산으로 군사력을 증강시키고 있다. 2013년년 국방예산 약 130조원(7천406억2천200만 위안)이다. 2012년 실제 집행된 국방비 6천691억2천800만 위안보다 10.7% 증가한 것이다.아시아 1위, 세계 2위의 국방비 지출국이다.중국의 국방비는 일본을 제외한 인도, 한국, 호주,대만, 인도네시아 등 아시아 대부분 국가의 국방예산을 합친 것보다 많다.

해군은 3개 항모전단을 계획하여 첫 항모인 랴오닝호가 실전배치를 앞두고 있고 2척의 항모를 건조중이다. 중국 해군의 차세대 핵심전력으로 평가받는 052D 이지스급 구축함이 실전배치를 앞두고 있다. J-17 전폭기를 실전배치했다.핵 잠수함에 사정거리 8000Km의 탄도 미사일의 장착했다.

인민해방군 총참모부 산하 제 3청 소속 61398 사이버전 부대가 있다. 상하이의 금융기관과 유흥시설이 밀집한 도심의 12층짜리 건물에 자리 잡고 있다.

제 3청은 이메일과 휴대전화 등의 전자 신호를 수집, 분석하는 임무를 맡은 조직이며 제 4청과 함께 인민해방군의 사이버전을 책임지는 부서다.

제 3청은 산하에 12개 국, 3개 연구기관을 두고 있으며 1만 3천여 명의 언어 능통자, 기술·연구진을 갖췄다. 인민해방군 정보공학대학, 군사과학연구원 등이 제3청에 전문인력을 공급하는 것으로 전해졌다.

지하에 핵탄두들을 보관하는 거대한 길이의 지하기지를 건설하였다.

중국은 4종류의 제5세대 스텔스 전투기를 보유하고 있다.

J-20,F-60/J-31 Shen Fei은 시험 비행을 시행 중이고 선양비행기공업집단이 개발한 J-18는 테스트중이다. J-18는 수직 이착륙이 가능하고 단거리에서도 이착륙 할 수 있어 J-15와 함께 항모 함재기로 사용된다.

중국 공군이 제 5세대 전투기 now Owl Jet 개발 프로젝트를 AVIC Shenyang Aircaft Corporation에서 진행중이며 현재 풍동시험 단계다. Show Owl Jet는 고성능 다목적 전천후 전투기를 개발하는 것으로 고강도의 임무수행이 가능한 기체를 구현하면서 생산단가를 최대한 낮추는 방향으로 개발되고 있다고 한다.

항공우주기술이 급속도로 성장하고 있다. 200기 위성을 발사하고 16기의 GPS위성을 발사한다.

미국의 미사일 방어체제를 무력화하기 위해 진행 중인 개별유도식 다탄두 대륙간 탄도 미사일 개발이 성공단계에 접어들었다.

현재 군사력 세계 3위이다.

· 중화인민공화국 국방부

중화인민공화국 국방부(중국어 간체: 中华人民共和国国防部, 정체: 中華人民共和國國防部, 병음: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Guófángbù)는 중화인민공화국 국무원 산하의 행정기관이다. 중화인민공화국 국방부에서 제일 높은 지위에 있는 사람을 국방부부장이라고 한다. 중화인민공화국 국방부는 중화인민공화국의 국군인 중국 인민해방군에 대한 지휘권을 보유하지 않고, 외국과의 군사 관계에 관한 역할을 주로 맡고 있다. 참고로, 중국 인민해방군은 중국공산당 중앙군사위원회에 소속되어 있다. 국방부부장은 항상 중국 인민해방군의 장군이다. 국방부장은 항상 인민해방군의 장군이며, 대체로 중국공산당 중앙군사위원회의 부주석직을 맡고 있다.

· 편성

- 군종별

중국 인민해방군 육군(PLA Ground Force), 중국 인민해방군 해군(PLA Navy), 중국 인민해방군 공군(PLA Air Force), 중국 인민해방군 제2포병부대(PLA SAC), 중국 인민무장경찰부대(PAP)

- 지역 군관구

중국 인민해방군 육군(PLA Ground Force)

베이징 군구 (北京軍區)(북경군구) : 제27집단군 (第27集團軍), 제38집단군 (第38集團軍), 제65집단군 (第65集団軍)

선양 군구 (瀋陽軍區)(심양군구) : 제16집단군 (第16集団軍), 제39집단군 (第39集團軍), 제40집단군 (第40集團軍)

지난 군구 (齊南軍區)(제남군구) : 제20집단군 (第20集團軍), 제26집단군 (第26集團軍), 제54집단군 (第54集團軍)

난징 군구 (南京軍區)(남경군구) : 제1집단군 (第1集團軍), 제12집단군 (第12集團軍), 제31집단군 (第31集團軍)

광저우 군구 (廣州軍區)(광주군구) : 제41집단군 (第41集團軍), 제42집단군 (第42集團軍)

청두 군구 (成都軍區)(성도군구) : 제13집단군 (第13集團軍), 제14집단군 (第14集團軍)

란저우 군구 (蘭州軍區)(난주군구) : 제21집단군 (第21集團軍), 제47집단군 (第47集團軍)

중국 인민해방군 해군(PLA Navy)

북해함대(北海艦隊) 사령부 = 산둥성 칭다오시 지난군구소속

동해함대(東海艦隊) 사령부 = 저장성 닝파시 난징군구소속

남해함대(南海艦隊) 사령부 = 광둥성 주장시 광주군구소속

- 중국 인민해방군 제2포병부대(PLA SAC) -

제2포병부대는 중화인민공화국의 탄도미사일(핵탄두, 재래식탄두)을 운용하는 전략 미사일 부대이다. 육군, 해군, 공군 삼군의 편제와는 별도로 편성되어 있다.

병과 : 포병

역할 : 대륙간 탄도 미사일 관제

명령 체계 : 중앙군사위원회

· 중국의 정찰 위성

IMINT - JSSW, FSW-0, FSW-1, FSW-2, FSW-3, JianBing CBERS-2

SIGINT - JSSW-3, SJ-2, DQ-1

COMM - Feng Huo-1, ShenTong-1

고정밀 지구 관측위성 '가오퍼' 1호 : 전투기의 스텔스 기능 무력화

· 중국 군용기

중국 소형전투기 : J-7 471 J-8 180

중국 중형전투기 : JH-7B 192 JH-17 J-10 222

중국 대형전투기 : Su-27 69, Su-30MKK, Su-30MK2 100, J-10B, J-10C, J-11B 200,J-16, J-18, J-15, J-20, F-60/J-31 Shen Fei , J-17

중국 폭격기 : H-8, H-6, H-5

중국 공격기 : Q-5 500,Q-6

중국 조기경보기 : Y-8 ELINT, KJ2000, KJ-200, Y-8J

중국 공중급유기 : Y-8 Tanker, H-6, IL-78

중국 정찰기 : JZ-8, JZ-7, JZ-6, JZ-5, HZ-5, Tu-154M

중국 전략수송기 : Y-20 Airborne Laser, Y-20, Y-8 Gunship, Y-9, Y-8 II-76

중국 전술수송기 : Y-12, Y-11, Y-9, Y-8, Y-7, Y-5, 보잉737, CL 601 Tu-154

중국 훈련기 : L-15, JL-9, JL-8, JL-7 Baby Eagle, CJ-6, CJ-5

중국 공격용 헬리콥터 : WZ-12, WZ-10, WZ-19, WZ-9, WZ-11

중국 다목적 헬리콥터 : Z-15, Z-11, Z-9, Z-8, Z-6, Z-5 , Mi-171E

중국 ASW 헬리콥터 : Z-9C, Z-8, Ka-28

중국 UAV : Shenyang Darksword, 청두 샹룽, Combat Eagle UAV, Long Haul Eagle UAV, Thunderbolt UAV, Yilong UAV, CH-3 UAV, CH-1 UAV,

Xianglong UAV, WZ-2000, WnZhen-5, ASN-206, Changkong-2, ChangKong-1

경제[편집]

 이 부분의 본문은 중화인민공화국의 경제입니다.
경제사[편집]
경제발전시기[편집]
중화인민공화국은 농업을 중심으로 한 대생산국으로 특히 1949년 정부수립 후 각종 산업의 생산고가 점차 증가일로를 걸어왔다. 제2차세계대전 후 중화인민공화국의 산업·경제의 발전단계는

1949~52년의 경제부흥기
1953~57년의 제1차 5개년계획기
1958~60년의 제2차 5개년계획기 (2년 앞당겨 달성)
1961~63년의 조정기
1966~70년의 제3차 5개년계획기
1971~75년의 제4차 5개년계획기
1976~85년의 경제발전 10개년계획
을 착수했으나 결함이 노출되어, 1979~81년의 경제조정기를 거쳐 1986~90년의 제7차 5개년계획에 이어 2010년까지 제9차 5개년계획에 들어갔다.

경제부흥기[편집]
이들 각 시기의 특징은, 경제부흥기에는 1952년에 이미 전전의 최고생산고에 도달하여 문자 그대로 경제재건에 성공했고, 제1차 5개년 계획기(1953~57년)에는 소련의 원조로 중공업의 확충이 단행되었다는 점 등이다. 그러나 이 시기의 말기에는 (a) 중공업의 중시와 농업의 경시, (b) 중공업 편중, 경공업 경시, (c) 대규모화·기계화의 무리한 목표설정에서 오는 자금의 낭비와 국내기술의 부실, (d) 공업의 내륙편중 등의 결함이 노정되었다.

대약진 운동[편집]
1958년에 시작된 제2차 5개년계획(대약진운동)에서, 마오쩌둥 전 주석의 정책으로 계획경제를 발전시키고자 했다. 경제부흥기의 미해결문제의 해결을 위해 (a) 농업과 지방공업, (b) 경공업과 중공업, (c) 중앙공업과 지방공업, (d) 대규모 공업과 소규모 공업, (e) 재래식 생산과 외래식 생산의 조화를 지향했고, 이 기간중 공업생산 증가율은 40%에 달했다. 그러나 공업발전은 내용적으로 극히 불건전하여 (a) 생산품이 품질조악으로 사용가치가 적었고, (b) 재래식 생산 방식은 원료, 노동력, 연료의 낭비를 초래했고, (c) 기술문제가 등한시되었기 때문에 사고의 발생률이 높았으며, (d) 공업부문의 균형적 발전이 저해되었다.

인민공사[편집]
농촌을 현대화시키기 위해 1958년부터 인민공사가 조직되었다. 소위 대약진기라는 이 시기에 이어 1959~61년에 걸친 연속적인 자연재해로 인민공사에 대한 회의가 고개를 들어 농업생산은 크게 줄고 공업원료는 부족하여 경공업생산도 그 파급으로 타격을 입는 등 농·공 사이의 균형이 크게 문제가 되고 게다가 1960년 7월 국경 분쟁으로 인한 중·소대립의 악화로 소련의 공업전문가들이 본국으로 돌아가고 소련의 무상원조, 자재지원도 중단되어 심각한 경제위기가 찾아들었다.

경제조정기[편집]
그래서 1961년부터는 경제조정기가 시작되어 농업재해, 대약진의 실패, 소련의 원조중단 등에서 온 위기를 극복하는 데 노력이 집중되었다. 1961년에는 조정·공고화·충실·생산제고 등의 목표로 정책이 전환되어 공업의 규모는 대폭 축소되었다. 1962년부터 농업생산이 호전하여 경제 전반이 회복되기 시작했다. 같은 해에는 농업, 경공업, 중공업의 순차적인 발전이 도모되어 공업의 위치가 2차적인 것이 되었으며 공업구조 내부의 조정이 중시되었고, 농업 지원도의 재고로 공업의 내적 충실화가 모색되었다.

현대공업체제[편집]
3차 5개년계획(1966~70년) 실시 이후 독립되고 거의 완전한 근대공업체제의 건설단계에 들어갔다. 1967년 이후 홍위병 난동의 소용돌이 속에서 각종 산업, 특히 광공업 부문에서 생산이 상당히 저하했다. 중국의 산업건설의 기본방향은 농업을 기초로 하고 광공업에 선도구실을 시키려는 것인데, 1968년 이후 홍위병 난동이 수습단계에 들어가면 생산도 다시 호전의 기미를 보였다. [14] 결국, 국가 성립 후 1970년대 중반까지의 경제는 대약진정책의 실패와 문화대혁명에 의하여 뒤떨어져 있었다.

개혁개방[편집]
1978년에는 경제발전 10개년 계획을 수립하고 4개 현대화에 착수했으나 각종 누적된 결함이 노출되어, 1979년 조정방향이 설정되면서 본격적인 개방과 개혁정책이 추진되었다. 1980년초에는 기업의 자율화, 외국기업의 투자 보강, 금융의 자율화, 세제 도입 등의 조치를 단계적으로 취한 후, 1984년 대규모 경제개혁을 단행했다. 이에 1985년 인플레와 과열경기현상이 나타났고, 1986년 4월 안정과 균형에 기저를 둔 지속적 성장을 목표로 한 제7차 5개년계획(1986~90년)을 채택했다. [15]

세계의 공장[편집]
덩샤오핑에 의한 자본주의 경제제도 도입 등의 개혁 개방 이후, 중화인민공화국 경제는 급속히 발전하여 ‘세계의 공장’이라고도 불리고 있다.[16]세계무역기구(WTO)의 발표로는, 2003년의 대 중국 직접투자는 535억 달러가 되어 미국을 제치고 실질적으로 세계 최대의 직접투자 수입국이 되었다.[출처 필요] 세계 최대의 인구와 강한 경제력 덕분에 중국 경제는 아시아뿐만 아니라 전 세계에 영향을 끼치고 있다.

그런데 중화인민공화국 국내 노동자들은 연안부나 대도시 근교를 제외하면 지방 인민의 대다수가 아프리카 여러 나라와 동일한 정도의 빈민층이며, 농업을 할 수 없는 계절에 도시 지역에 유입되어 객지에서 노동하고 있다.[출처 필요] 그들은 매우 저렴한 임금으로 도시 지역에서 일하기 때문에 경제 발전의 원동력이 되고 있다. 값싼 노동력을 목적으로 미국, 서구나 대한민국·일본의 기업 진출도 번성하여 중국은 '세계의 공장’이라고 불릴 정도가 되었다. 중화인민공화국 정부에서도 대한민국에 무역 사무소를 개설하는 등 외국 기업 유치를 위해 노력하고 있다.[출처 필요]

현재 경제위기가 가속화되고 있는 점에서 중화인민공화국은 내년 경제성장률을 8.5%로 예상하였다. 다른 나라인 인도 역시 경제성장률을 6.3%로 큰 폭으로 예상하였다.[출처 필요]

농업[편집]
지역별 농업[편집]
중화인민공화국의 국토는 신석기(新石器) 시대에 이미 경작되어 있었고, 경지도 널리 분포해 있어 각지의 토지 이용이나 농업 경영방식은 지역별 자연조건이라든가 사회환경에 따라 크게 차이가 난다. 중국인 학자들과 함께 치밀한 현지조사를 한 로싱백은 화이허(淮河(회하)와 친링(秦嶺)(진령)선에서 수도(水稻)지역과 소맥(小麥) 지역으로 크게 둘로 나누고, 나아가서 다시 소맥지역을 창장(長江)(장강)수도 소맥구, 쓰촨(四川)(사천)수도구, 수도·차(茶)구, 서남수도구, 수도 2기작구(二期作區)로 세분하고, 한편 북부의 소맥지대를 겨울보리·수수구, 겨울보리·조구, 봄보리구로 구분했다.

전통적인 농업방식[편집]
이러한 지역구분은 주변 지대로의 확대도 가능하여 동북지구를 콩·수수구로 보고 내몽골 지방과 티베트 및 칭하이(靑海)(청해) 지방을 목축구로, 타이완과 하이난섬(海南島)(해남도)을 2기작구로 볼 수도 있다.종래 중화인민공화국의 농가는 주로 자급용기의 곡물과 콩 종류를 재배하고, 여력이 있으면 판매용 작물을 길렀다. 수도(벼)는 기온이 높고 강우량이 많은 화이허 이남에서 주로 생산되는데 특히 광둥·푸젠(廣東·福建)(광동.복건) 양성(兩省) 연해 지방은 이모작(二毛作)이 가능하다.

쌀[편집]
쌀의 총생산량은 17,825만t(94년 현재)으로 방글라데시에 이어 세계 제2위이지만 국내소비가 많기 때문에 수출은 소량이다.

밀[편집]
소맥(밀)은 중국본토 북부와 동부지구 북부를 중심으로 하며 화이허와 양쯔강에 연하여 평야지대에서도 제2기작으로서 재배된다. 산시(陜西)(섬서), 산시(山西)(산서) 북부에서 옌산(燕山)(연산)산지 북서에 걸치는 지방에서는 기후가 한랭한 관계로 춘경보리가 재배된다. 총생산 3,200만t(1994년 현재)으로 만주, 바오즈 등을 주식으로 하기 때문에 대부분 국내에서 소비된다.

고구마[편집]
고구마는 산둥(山東)(산동), 허베이(河北)(하북), 허난(河南)(하남)에서 재배되고 조, 수수 등은 동북과 화북의 평야 및 쓰촨(四川)(사천) 분지에서 많이 산출된다.

옥수수[편집]
옥수수는 랴오둥반도, 황하 이북의 후베이(湖北)(호북)평야, 산시·산시의 남부에서 쓰촨에 걸치는 지대에서 많이 나는데 식량과 사료로 쓰인다.

콩[편집]
육지의 단백질원이라고 하는 대두(콩)는 동북평원과 산둥반도에서 많이 나오는데 총생산고는 약 1,212만 t이다.면화는 랴오허(遼河)(요하) 하류의 평야에서부터 후난(湖南)(호남), 쓰촨, 구이저우(貴州)(귀주)의 각 성에 이르는 지역에 분포해 있으며 허베이 평야지대, 산시·산시의 남부, 후난, 장쑤(江蘇)(강소), 안후이(安徽)(안휘), 후베이(湖北)(호북)의 제성이 그 생산 중심이 되어 있다.

면화[편집]
면화는 관개작물로 결실기의 건조한 기후가 양질의 작물을 낳는다.

가축[편집]
가축은 돼지, 닭, 오리 외에 노력과 배료원으로서 나귀, 노새(밭농사지대), 소, 물소(수전지대), 말(초원지대) 등이 많으며 양은 식육 및 모(毛) 자원으로서 동북지구, 내몽골, 신장위구르, 티베트 등 변경지대에서 많이 사육된다. [17]

중화인민공화국이 풀어나가야 할 과제[편집]
중화인민공화국에는 고도경제성장의 이면에, 농업의 저생산성, 농촌의 황폐, 농민의 저소득이라는 3농 문제가 심각하여, 경제성장을 방해하는 한 요인이 되고 있다. 도시와 농촌의 수입격차는 계속 확대되는 가운데, 토지수용을 둘러싼 쟁의도 빈발하고 있다. 당과 정부는, 이미 농업생산진흥책과 농업세의 폐지 등에 열의를 보여 왔고, 2007년 3월의 제10기 전인대 제3회 회의에서는, 물권법을 제정하여 토지사용권의 물권화를 인정하고, 농촌대책비를 긴급 증편하여, 농촌의 의료와 교육에 대한 보조금의 증액을 결정하였다. 농민소득을 향상시키지 않으면, 내수 주도의 경제발전에의 전환을 도모하는 것도 기대할 수 없다. [12] :497

공업[편집]
2차대전 전의 중화인민공화국의 공업 분포는 일본이 지배했던 동북지구와 함포(艦砲) 외교 아래 열강이 투자한 연해 지역·대하천 유역에 한정되어 있었다. 그러나 중일 전쟁이 1937년에 발발하면서 국방상의 배려로 공업이 내륙지방으로 소개되고, 또 전후에는 공업의 적정재배치가 단행되어 종래의 공업 편재상은 상당히 수정되었다. 전전 동북지구의 안산 벤시후를 비롯해 허베이, 산시, 쓰촨, 후베이 등지가 중심이 되었던 제철·제강업은 전후 기간산업으로서 중요성을 더하여 우한(武漢)(무한), 바오터우(包頭)(포두)등지에 거대한 철강공업 기지가 신설되었다. 중기계공업을 보면, 광산·야금기계가 타이위안(太原)(태원), 선양(瀋陽)(심양), 치치하얼(齊齊哈爾)(제제합이) 등지에서, 발전기가 상하이(上海)(상해), 하얼빈(哈爾賓)(합이빈)등지에서, 그리고 정유기계가 란저우(蘭州)(난주)에서 제조되고 있다. 중형 기계공업으로는 방직기계가 유위츠(楡次), 상하이, 칭다오(靑島) 등지에서, 조선(造船)이 뤼다(旅大), 상하이 등지에서, 철도 차량이 뤼다, 치치하얼, 칭다오 등지에서 자동차가 장춘(長春), 뤄양(洛陽), 정밀기계가 상하이, 하얼빈, 샤먼(廈門), 염료·의약품이 상하이에서, 비료가 난징(南京)에서 생산되고 있다.전전(戰前) 중화인민공화국의 공업은 경공업 위주였는데 특히 방적업이 성한 톈진(天津), 칭다오와 면방직이 성한 상하이, 우시(無錫), 난퉁(南通) 등 양쯔강 연안의 여러 도시가 그 중심이 되어 있었다. 전후(戰後) 상하이의 면방직공장이 확충되고 면화지대인 스자좡(石家莊), 한단(邯鄲), 정저우(鄭州), 시안(西安), 셴양(咸陽), 우한(武漢), 우루무치(烏魯本齊) 등지에 대공장이 건설되는 등 내륙의 원료 산지로의 공업 진출이 활발하다.식품공업은 전전 상하이, 칭다오 등지가 중심이 되어 연초가공, 제분, 육류가공, 양조 등이 성했는데 전후에는 유류(乳類)를 가공하는 대공장이 하이라얼(海拉爾), 시닝(西寧)에, 육류가공공장이 우한(武漢)·청두(成都)에 건설되고 또 상하이로부터 이전한 방푸(蚌埠)의 일용품공업이나 뤄양(洛陽)의 제분·착유공업도 활발히 움직이고 있다. 동북지구는 유지·제당, 본토 북·동부는 제분·연초·유지·남부는 제당으로 각각 알려져 있다.[18]

소득 격차[편집]
개혁 개방 이후의 활발한 경제 발전의 이면에는 국민의 80%를 차지하는 농민과 도시 지역 사람들과의 소득 격차 문제가 있으며, 이는 평등을 중요하게 생각하는 공산주의로부터의 일탈을 의미한다. 이 빈부 격차 문제는 향후의 중국 경제의 방향을 결정하는 요소이며, 새로 출범한 후진타오 정권은 전국인민대표대회(전인대)에서 농촌과 도시 지역 간의 빈부 격차 문제 해소를 논의하는 등 긴급하게 대응하고 있다. 2005년 3월의 전인대 이후, 후진타오 지도부는 "조화로운 사회 건설"의 건설을 강조하고 있다. 현재, 중국에는 경제성장의 이면에, 빈부의 격차, 치안, 실업, 부패 등의 문제가 심각하게 되었다. 생활고 및 토지수용이나 독직 등 당국에의 불만으로부터 중국 각지에서 데모와 폭동이 빈발하고 있다. 정부는 이러한 사태의 악화를 염려하며, "조화로운 사회"의 건설을 중요과제로서 제기하였다. 그 실현을 위해서는, 부의 재분배 시스템을 확립하고, 빈부의 격차의 해소에 노력하지 않으면 안된다. 그러나 기득권층의 이해에도 저촉하기 때문에, 그 실현에는 곤란이 뒤따르고 있다. [12] :497 1990년 빈곤율은 50%이나, 최근 많이 줄었다. [출처 필요] 또한, 열악한 노동 환경도 개선되어야 할 문제점이다.

교통[편집]
 이 부분의 본문은 중화인민공화국의 교통입니다.
중화인민공화국의 교통은 1949년부터, 특히 1980년대 초반부터 크게 발전하였다. 공항, 도로, 철도 건설은 2010년대에 대규모 일자리를 창출할 것으로 기대된다. 운송 수단으로서 중요한 철도는 20세기 중반이래 2배의 길이로 늘어났고, 전국을 잇고 있다. 주요 대도시들은 전철 시스템을 운영 또는 건설중이거나 계획 단계에 있다. 고속도로와 도로 체계도 급속히 성장하였고 그 결과 중국 전역에서 자동차도 급속히 증가하였다. 중국의 교통 체계는 방대한 국토에 걸쳐 넓은 교통 교차점의 네트워크로 구성되어 있으나, 교차점들은 비교적 경제적으로 발달한 해안 지대와 주요 강을 따라 발달한 도시들에 집중되어 있다. 중국 교통 기반시설의 물적 상황과 그 이용 실태는 지리에 따라 매우 다양한 모습을 보여준다. 시골 지역에서는 아직도 비기계적인 운송 수단에 크게 의존하고 있는 반면, 상하이와 푸동 국제공항을 연결하는 자기부상열차도 건설되었다. 중국은 역사적으로, 각지의 도로, 수로를 정비하였을 뿐만 아니라, 진시황제의 고대 도로, 수나라의 대운하, 당나라의 실크로드, 명나라 정화에 의한 해로 원정 등, 세계 역사상 유명한 교통의 정비와 확보를 행해 왔다. 티베트의 말과 중국의 녹차를 주로 교환한 것에서 유래한 전통적인 차마고도 (윈난 성 ~ 티베트)도 지금은 국도와 고속도로, 티벳 철도로 대체되어, 이제는 관광객들이 일부 이용할 뿐이다. 현재 중국의 교통 체계의 상당수는 1949년 중화인민공화국 성립 이후에 만들어진 것이다. 중국은 현재 교통 인프라의 업그레이드를 광범위하게 진행하고 있는 중이다. 최근까지, 중국의 경제는 인프라 개발 부족에 불구하고, 교통 인프라를 개발할 여력이 부족했었다. 그러나 이제 중국 정부는 경제를 지속적으로 발전시키기 위해서는 물자를 수송하고 사람을 이동시키기 위한 효과적인 시스템이 필요하다는 것을 깨닫기 시작하였다. 세계 은행의 1990년대 중반 자료에 따르면, 중국의 열악한 교통 인프라로 인하여 손실되는 물류량이 중국 GDP의 1%에 달하는 것으로 나타났다. 중국의 물류 비용은 생산 원가의 20%로서 미국의 10%, 기타 선진국의 5%와 크게 대비된다. 중국의 항구는 수로의 이용을 위해 크게 개선되고 있으며 공항 설비도 향상되고 있다. 건설 장비, 엔지니어링, 콘테이너 보안, 전자산업, 안전 도구와 같은 교통 관련 산업도 빠르게 성장하고 있다.

철도는 동북지구와 북부에 편재해 있다. 철도는 중국에 있어서 현대 운수의 근간을 이룬다. 중국 철도의 총 길이는 2009년에 86,000km로 연장되었다. 철도 밀도는 89.6㎞/10,000㎢로, 이웃한 대한민국에 비하여 0.29배에 불과하다. 여객 수송은 연간 215억명/㎞, 철도선은 60여개를 헤아리고, 수송량은 전수송량의 85%에 이르고 있다. 새로운 도로의 적극적인 건설로 1978년에는 자동차의 통행이 가능한 도로의 총연장이 89만㎞에 이르렀다. [19] 항공 교통이 1990년대 말부터 비약적으로 발전하기 시작했지만, 철도 교통은 여전히 가장 이용객이 많은 교통 수단이다. 1990년부터 시작된 정부의 노력으로 중국의 고속도로는 2009년 현재 65,000㎞를 넘는다. [20]이것은 길이 기준으로, 미국에 이어 세계 2위를 자랑하는 수치이다.

1,200여개의 하천은 예로부터 가장 중요한 교통로로 이용되고 경제적 동맥이 되어 왔으며, 특히 창 강은 중요한 역할을 해왔다. 예부터 중국에서 남선북마(南船北馬)라 일컬은 것은 창 강 수계가 차지하는 경제적 의의를 설명하는 것이다. 수나라 때부터 화중의 농산물을 화북으로 운송할 목적으로 건설된 대운하는 현재는 국부적으로 이용될 뿐이고, 남북간의 물자 수송은 경한선·진포선 등의 철도로 하고 있다.[21] 주 강, 쑹화 강도 주요한 하천이다. 1956년 중국의 민간항공로의 총 연장은 1만7,194㎞ 였다. 베이징을 중심으로 모스크바, 평양, 하노이, 양곤, 울란바타르 등지에 정기항로가 개설되어 있고 국내 주요도시를 연결하는 항공망도 정비되어 있다. 영토가 광대한 중국에서는 항공 발전은 큰 의미를 가진다. 예컨대 철도편으로 10~15일이 소요되는 베이징 우루무치간의 거리는 항공로로 8~10시간이면 갈 수 있다. [22] 중국과 대한민국 사이에는 대한항공이 중국 내 20개 도시에서 26개 노선을, 아시아나 항공은 22개 도시 30개 노선을 각각 운항 중이다. 2010년 8월, 대한항공은 83%, 아시아나항공은 83.6%의 탑승율을 기록했다. 8월 한달 동안, 각각 35만2천명과 29만4천명의 탑승객을 운송하였다. [23]

사회[편집]

인구와 주민[편집]
중국 전체의 인구는 2008년 말에 13억 2802만 명이다. 유엔추계에 의하면 2050년에 약 16억 명의 최고점에 도달하고 이후에는 점진적으로 감소할 것으로 보인다. 1979년부터 인구 억제책으로서 한 부부에 한 자녀라고 하는 정책이 실시되고 있다. 1자녀 가정에는 장려금, 학교에의 우선 입학 등의 혜택이 주어지나, 위반한 자에게는 반대로 벌금이 부과된다. 그러나 농촌 지역에서는 다자녀가 다복이라는 전통적 가치관이 근본적으로 강하여, 정책이 형해화된 지역도 많다. 2040년경에는 65세 이상의 노령 인구가 20%에 달하고, 고령화 사회가 도래하고 있다는 예측도 나오고 있다. 이것을 반영한 것인지, 정부는 2002년 9월 1일에 "인구와 계획 출산법"을 시행하여, 조건부로 1자녀 정책을 완화하였다. [12] :497

중국은 56개 민족이 거주하는 다민족 국가이다. 한족(漢族)이 전체 인구의 92%를 차지하고 있으며 그 외 55의 소수 민족이 8%를 차지하고 있다. 소수 민족 중 인구가 100만 명 이상인 민족은 좡족(壯族), 몽골족(蒙古族), 조선족(朝鮮族), 티베트족(藏族), 위구르족(維吾爾族), 만주족(滿洲族, 滿族), 후이족(回族) 등 18개 민족이다. 반대로 뤄바족(珞巴族) 등 인구가 3천 명 이하인 민족이나, 민족을 구별할 수 없는 73만 명(2000년 시점)의 사람들도 있다.

소수 민족은 주로 동북(東北), 서북(西北), 서남(西南), 각 자치구의 스텝이나 산악 지대, 고원에 살고 있으며, 이들의 거주지는 중국 전 국토의 60% 이상이다. 국내에서 가장 다양한 민족이 거주하는 성(省)은 서남부의 윈난 성(雲南省)으로, 35개 민족이 거주하고 있다.

다만, 오늘날에는 1970년대 말부터 시행된 개혁, 개방 정책과 1997년, 1999년의 홍콩, 마카오 반환 등으로 말미암아 56개 민족 이외의 민족도 상당수 거주한다.

전통적으로는 부계 중심의 가족, 확대 가족이며 조상 숭배를 강조한다. 아들의 출산을 통해 가족의 혈통을 계승하려 한다. 효도를 중시하며, 결혼은 가문의 관심사이자 대를 잇는 것이라고 생각한다. 현재는 핵가족화 추세이나 농촌은 대가족 제도를 계속 유지한다. 연애 결혼과 중매 결혼이 공존하며, 가족 중심적이고 이혼율이 증가 추세에 있다. 그러나 다른 나라들보다는 낮은 편이다.[24]

언어[편집]
공용어는 표준 중국어(普通話)로, 중국 국내에서 가장 많이 사용하는 언어다. 표준 중국어는 중국 대륙 뿐만 아니라 타이완이나 국외에서 거주하는 화인(華人)들도 사용하고 있으며, 따라서 세계에서 가장 사용자가 많은 언어가 되었다.

중국어는 여러 가지 방언으로 구성되어 있으며 이는 북방방언(北方方言), 오어(吳語, 상하이어 등), 광둥어(廣東語), 푸젠어(福建省), 하카어(客家語)의 5개로 대별되며 그 방언들 간에는 서로 의사소통이 되지 않는다. 중국 전 지역에서 통용되는 표준 중국어는 베이징화(北京話)의 발음을 표준음으로 하고 북방어를 기초로 하여 현대백화(現代白話, 구어)의 문장을 문법 규범으로 하고 있다.

중국어를 표기하는 한자는 총 6만 자 가량으로, 그 중 2,500자가 상용한자로 선정되어 있다. 한자 간략화 정책 때문에 중국 대륙에서는 대한민국의 한국어 한자(정자; 正字)와 다른 간체자(簡體字)가 통상 사용되고 있다.

소수민족은 대부분 각 민족 언어와 표준 중국어를 병용한다. 소수 민족 언어로는 좡어, 티베트어, 위구르어 등이 널리 쓰인다. 또, 55개의 소수민족 중에서 21개 민족은 자신의 문자를 가지고 있으며, 그중에는 나시족(納西族)의 동파 문자(東巴文)와 같은 표의 문자도 있다.

다만 후이족(回族), 만주족(滿洲族) 등 3개 민족은 민족 문화가 한족화(漢族化)된 영향으로 일상적으로 표준 중국어를 사용하고 있다. 또 키르기스족, 먀오족(苗族) 등의 34개 민족은 자신들의 문자를 보유하고 있지 않다.

다만, 중국 국내에서 역사적으로 거주해 온 민족의 언어 이외에는 언어를 사용할 수 있는 지역이 한정되어 있다.

외국어로는 영어, 러시아어, 한국어, 일본어 등이 널리 사용되며, 1990년대 말에 반환된 홍콩, 마카오에서는 중국 대륙의 공용어인 표준 중국어뿐만 아니라 광둥어와 영어(홍콩), 포르투갈어(마카오)도 공용어로 지정되어 사용되고 있다.

교육[편집]


신장 위구르 자치구의 한 학교의 수업 모습
국가 전체의 문맹률은 미국 CIA 조사를 따르면 약 9.1%로, 중간 이하이다. 도시 지역에서는 문맹률이 많이 낮아졌으나 티베트 자치구나 신장 위구르 자치구 등 서부 지방에서는 아직도 문맹률이 높다. 2003년 중화인민공화국 정부는 국민들의 의무 교육 기간을 초등학교[25]까지의 6년에서 9년(중학교까지)으로 확대하였다.

언론[편집]
통신[편집]
국영통신으로는 신화통신이 있다. 신화통신은 1937년에 난징에서 처음 발족했고, 중국공산당이 남부에서 활동하고 있을 때 운영하였다. 그 후에 일본이 패망한 후 1945년에 난징에서 베이징으로 옮겨 1948년에 ‘신화통신’이라는 이름을 가지게 되었고 현재에 이른다. 이곳은 《인민일보》, 중국중앙방송의 기사를 보내고 있다. 또 이 통신사에서 발간하는 간행물으로는 《신화일보》와 《신화매일전신》, 《참고신문》, 중국신화방송 등이 있는데, 《참고신문》은 주로 공산당원이 많이 읽는다.

신문[편집]
중화인민공화국의 대표적인 신문은 《인민일보》로써, 공산당 중앙위원회 기관지이다. 이 신문은 1948년에 창간되었다. 이 신문은 당보인 것처럼 중국공산당의 입장, 정책설명, 당의 공보 등을 발표하고 있으며, 영어판과 한국어 서비스를 비롯해 7개의 외국어판을 발행하고 있다. 이 외에 《해방군보》, 《광명일보》, 《공인일보》를 발행하며, 《중국일보》는 외국인들을 위한 영문판 일간지이다. 외국어판 신문인 《베이징타임스》는 재미있는 기사와 강렬한 천연색 사진을 편집하여 외국인과 중국인에게 많은 인기를 독차지하고 있다.

방송[편집]
방송은 국영방송인 중국중앙방송(CCTV)과 북경TV방송, 홍콩스타TV방송 등이 있으며, 중국중앙전시대는 원래 광고편성을 하지 않았으나, 1980년대에 광고를 시작했다. 중국정부에서는 언론을 검열하므로 BBC를 들을 수 없다.[26]

환경[편집]
중국 각지에서 대기오염, 수질오염, 고형 폐기물, 소음, 사막화, 산성비, 물부족 등의 환경문제가 심각하게 되었다. 1973년에 제1회 전국환경보호회의가 개최된 이래, 환경보전에 대한 조직적 대응이 시작되어, 1979년의 환경보호법(시행) 채택을 계기로 본격화되었다. 1983년에는 환경보전을 기본 국책으로 위상을 높였다. 1988년에 환경보호법이 수정되어 오염물질을 배출하는 기업에게 벌칙이 강화된 이외에, 1997년의 형법 개정으로 자원환경파괴죄가 신설되었다. 또한 1998년의 국무원 개혁으로 1984년에 설치되었던 국가환경보호국이 국가환경보호총국으로 격상되었고, 2008년 3월에는 환경보호성으로 승격되었다. 이러한 대책에도 불구하고, 환경문제는 의연히 악화경향에 있다. 이것은 환경개선에의 기술적, 자금적인 문제도 있으나, 환경보호단체를 비영리단체로서 조직하는 것이 규제되고 있는 등, 일반시민에게 환경보전의식이 침투하기 어렵다고 하는 정치체제에 기원하는 것도 크다. [12] :497

문화[편집]

만리장성이나 자금성 등의 세계적인 문화재가 존재한다. 문화대혁명 시기 전통 문화가 많이 파괴되었지만, 이후 중화인민공화국 정부는 문화 유산의 보호와 보존을 위해 노력하고 있고, 일부 문화 유산은 유네스코에 등재되기도 하였다. 한편 중국의 일부 진귀한 문화재들은 중국 대륙이 아닌 타이완에 있는데, 이는 국공 내전 시기 장제스의 지시로 일부 문화재를 타이완으로 옮겼기 때문이다.

종교[편집]


항저우의 영은사(링인쓰)
1982년에 제정된 〈공산주의 종교법〉에 따르면 중국 정부는 인민들과의 협조를 위한 공산당원의 종교 활동을 인정하는 등 종교 활동에 대한 자유를 인정하고 있지만[27] 선교는 중국 정부의 종교 정책인 이른바 삼자 정책으로 인해 제한되어 있다. 현재 중국에서는 미성년자(만 18세)에 대한 선교 활동 및 외국인의 선교활동을 법으로 금지하고 있으며 이를 어기면 강제 출국도 하고 있다. 중국 정부의 종교 정책은 삼자정책이라고 하는데, 이는 외세를 배격하는 자치를 중요하게 생각하는 정책이다. 이는 중국에서 기독교를 보면 알 수 있는데, 중국 공산주의 종교법에 따르면 개신교는 외국 선교단체의 선교가 금지되어 있으며 로마 가톨릭교회 또한 중화인민공화국과 바티칸 시국간의 교류가 단절되어 있는 문제점을 가지고 있다. 2006년에는 쉬저우 교구장인 천위룽 주교가 교황청과의 협의없이 주교 서품을 집전하여 교황청과 갈등을 겪기도 했다.[28]

기독교[편집]
중국 개신교는 한국 개신교회와는 달리 특정한 교파를 표방하지 않으며, 1957년 중국 기독교삼자애국운동위원회로 통일하여 운용되고 있다. 중국 성공회(聖公會) 역시 중국 정부의 기독교 강제 통합정책에 의해 1957년 결성된 기독교 삼자애국협회에 속해 있다. 그 실례로 성공회 주교이자 신학자인 팅 주교(Bishop Ting, 2001년 현재 85세)는 중국 기독교 삼자애국협회의 지도자로 활동하였다.[29]

다른 개신교 단체로 중국 기독교협회가 있는데, 중국 내 종교가 외부와 단절하지 않았다는 의미로 창설된 단체로, 현재 세계 교회 협의회(WCC)에서 활동하고 있다.
중국 천주교삼자애국협회는 중국 정부의 정책을 따르는 로마 가톨릭교회 단체이다. 1951년 교황청은 중국에서 가톨릭교회에 대한 통제를 강화하자 중화인민공화국과의 외교관계를 단절하고 타이완과 외교관계를 체결하였으나, 중국에서의 천주교 선교를 위해 중국 천주교삼자애국협회의 가톨릭교회에 대한 정책을 존중할 생각이라는 피에트로 삼비 주미 바티칸대사의 말을 예샤오원 중국 국가종교사무국장이 전하는 등 로마 교황청과의 관계가 개선 중이며[30] 교황청은 신임 북경 주교 임명을 승인한 바 있다. 현재 바티칸 교황청 홈페이지에는 중국어 웹페이지도 개설되어 있다.[31]하지만 종교의 자유가 없는 중국 내 종교상황에 대한 개선 등의, 중국정부가 해결해야 할 숙제들도 있다.[30]

같이 읽기[편집]

전국인민대표대회
하나의 중국
중화민국의 외교
황금 방패(GFW)
중국의 역사
이전 시대	
중화인민공화국
1949년 10월 ~ 현재	다음 시대
 중화민국	
주석[편집]

↑ 국제통화기금, 2010년 기준. 세계은행의 자료에 따르면 2009년 GDP 2위는 일본이었다.
↑ 다만, 중화인민공화국 정부는 타이완을 자국의 고유 영토로 이해한다.
↑ 강신중, 〈中國의 司法制度〉, 대한민사법학회, 《민사법연구》(2002년, 제10집 제1호) 129~130쪽. “중국 헌법은, 중화인민공화국의 일체의 권력은 인민에게 속하고 인민은 전국인민대표대회와 지방의 각급 인민대표대회를 통해 그 권력을 행사한다고 규정하고 있다. 중국의 전국인민대표대회는 입법권을 행사한다는 점에서는 자유민주주의 국가의 의회와 같지만, 행정부나 사법부와 대등한 입법부로서의 헌법적 지위가 아니라, 최고의 국가권력기관으로서의 지위를 가지고 있으므로, 국가의 행정기관, 재판기관, 검찰기관 등은 모두 전국인민대표대회에서 선출되고 그에 대하여 책임을 지며, 그 감독을 받는다.”
↑ 가 나 중화인민공화국 헌법은 타이완을 23번째 성으로 규정하고 있지만 타이완은 중화인민공화국의 실효 통치 지역이 아니며 현재 중화민국의 영토이다.
↑ 1964년 1월에~: 강준만,《한국현대사산책》(1960년편 3권) (2004년, 인물과사상사) 19쪽.
↑ “Major events in Sino-Polish relations”, 《China Daily》, 2004년 6월 8일 작성.
↑ Poland
↑ (성신여대 산학협력단)성신여대 정치외교학과 교수 등. 한-중 수교 (1992.8). 《국가기록원 나라기록》. 2009년 7월 11일에 확인.
↑ 국가별 수출입. 한국무역협회.
↑ “중국 노선 탑승률 사상 첫 80% 돌파”, 《조선일보》, 2010년 9월 6일 작성.
↑ 한국인 남편의 혼인종류/외국인 아내의 국적별 혼인 (HTML). 《국가통계포털》. 2009년 7월 11일에 확인.
↑ 가 나 다 라 마 바 <cite class="book" style="font-style:normal" id="CITEREF고쿠분 료세(国分良成)">고쿠분 료세(国分良成). 〈中国〉, 《현대용어의 기초지식(現代用語の基礎知識)》 (일본어). 지유고쿠민샤(自有国民社). ISBN 978-4-426-10128-2
↑ [국제] 영화 2편 때문에… 중국-일본 신경전 . 《주간조선》. 조선일보사 (2009년 5월 18일). 2009년 6월 23일에 확인.
↑ 《글로벌 세계 대백과사전》〈중국의 산업〉
↑ 《글로벌 세계 대백과사전》〈중국의 전후 경제발전〉
↑ “[금융위기 6개월] ⑥ 흔들리는 세계의 공장 중국”, 2009년 3월 11일 작성.
↑ 《글로벌 세계 대백과사전》〈중국의 농업〉
↑ 《글로벌 세계 대백과사전》〈중국의 공업〉
↑ 《글로벌 세계 대백과사전》〈도로〉
↑ “Chinese highways for fast traffic add up to 65,000 km”, 《China Daily》, 2010년 1월 16일 작성.
↑ 《글로벌 세계 대백과사전》〈아시아의 교통〉
↑ 《글로벌 세계 대백과사전》〈항공로〉
↑ “중국 노선 탑승률 사상 첫 80% 돌파”, 《조선일보》, 2010년 9월 6일 작성.
↑ 고등학교 기술·가정 교과서 '천재교육' 2. 가정 생활 문화 - 세계 여러 나라의 가족 생활 문화 - 중국의 가족 생활 문화
↑ 중국에서는 초등학교를 소학교라고 부른다.
↑ 《열정의 편집》/앙드레 쉬프랭 지음/류병훈 옮김/한국출판마케팅연구소
↑ 《중국선교 핸드북》/중국 어문선교회 편역/두란노
↑ 중국, 또 천주교 주교일방 임명 한겨레 2006년 11월 30일 이상수 기자
↑ 주낙현 신부의 성공회 이야기
↑ 가 나 바티칸-중국 ‘화해’ 급진전 한겨레 2008년 2월 22일 유강문 기자
↑ 바티칸 교황청 중국어 누리집
참고 자료[편집]

 이 문서에는 다음커뮤니케이션에서 GFDL 또는 CC-SA 라이선스로 배포한 글로벌 세계 대백과사전의 내용을 기초로 작성된 글이 포함되어 있습니다.
바깥 고리[편집]

	위키미디어 공용에 관련 미디어 분류가 있습니다.
중화인민공화국
정부 기관[편집]
중화인민공화국 중앙인민정부 공식 홈페이지 (중국어 간체자/번체자, 영어)
주 대한민국 중화인민공화국 대사관
주 부산 중화인민공화국 총영사관
주 광주 중화인민공화국 영사사무실
(중국어/영어/프랑스어/러시아어/…) 중화인민공화국 외교부 공식 홈페이지
(한국어) 중국망
대한민국[편집]
주 중화인민공화국 대한민국 대사관
국가정보, 중국 (외교통상부)
주 광저우 대한민국 총영사관
주 상하이 대한민국 총영사관
주 선양 대한민국 총영사관
주 청두 대한민국 총영사관
주 칭다오 대한민국 총영사관
미국[편집]
미국 CIA의 중화인민공화국의 자료(영어)
기타[편집]
China Travel Information (영어) 론리플래닛의 정보
중국 개요 - 세계선교네트워크의 정보
중국에 대하여 모두 투어의 정보
중화인민공화국 신발끈 여행사의 정보
해외정보(중국편) - 하나투어 닷컴
[보이기] v • d • e • h 중화인민공화국

분류: 사회주의 국가G20 공업화 국가중국중화인민공화국중국어권공화국일본의 옛 식민지공산주의 국가
